[The Third Sex](/das-dritte-geschlecht/) Issue 2, article 6 (September 1930)

Mit Interesse verfolge ich immer alls, was die Transvestiten hier in diesen Blättern äußern. Manchmal überkommt mich ein tiefes Mitleid mit ihnen, dann aber wieder muß ich die Feststellung machen, dass sie zum Teil doch recht unbeholfene Menschen sind, die das Leben, wie eine unerforschliche Natur es ihnen nun einmal aufgezwungen hat, nicht zu leben vertehen. Mein Interesse fur diese Menschen ging so weit, daß ich ihre Bekanntschaft gesucht und auch viele kennen gelernt habe. Meine Erlebnisse mit Transvestiten will ich nun hier schildern. Wenn meine Meinung nicht immer den Transvestiten zur Freude sein wird, so tut es mir leid, aber es sind Tatsachen, die ja ruhig einmal ausgesprochen werden können.

Der erste Transvestit, den ich kennenlernte, war ein Mensch von vielleicht 30 Jahren. Er sah sehr jugendlich aus, war in Kleidern eine vollendete Dame, und eine Schönheit. Ich wiss, dass der Verkleidungstrieb angeboren ist, genau wie die Homosexualität, also dass sich gegen den Trieb an sich nichts sagen läßt. Wenn sich ein Mann nun aber nur in Frauenkledern wohlfuhlt, so muß er auch unbedingt alle Frauenarbeiten, ganz gleich welcher Art, übernehmen. Das ist meine Meinung, und jeder vernunftige Transvestit wird mir zustimmen. Dieser eben erwähnte Mensch aber hatte nichts im Sinn als seine Kleidung. Sowie er sich in schonen Blusen und Röcken befand, gab es fur ihn ichts anders mehr als siene Wasche, Parfum, und alles, was eine elegante Frau zur Vervollkommnung ihrer Toilette gebraucht. Trotzdem er alleinstehend war, vernachlässigte er seine Wirtschaft vollkommen, und sien Äußeres stand in grellem Kontrast zu seinem Heim. Einer wirklichen Frau wurde man es nie verzeihen, wenn ihre Wohnung sich in einem solchen Zustande befände. Hier aber, und das war auch die Ausrede dieses Transvestiten, sah der Uneingeweihte ja nur immer den Mann, und diesem verzeiht man es schon, wenn er die Wirtschaft nicht so in Ordnung hält, wie es sin musste. Ich aber gab ihm meine Ansicht deutlich zu verstehen: Wenn schon Frau, dann auch ganz. Nicht nur die Rechte einer Frau dar der Transvestit sich dann nehmen, indem er sich putzt und den ganzen Tag vor dem Spiegel verbringt, sondern auch die Pflichten eines Weibes muss er sich zu eigen machen, wenn er anerkannt und ernst genommen sein will.

Der nachste, den ich kennenlernte, war vielleicht 22 Jahre alt. Noch nie hatte er Frauenkleider getragen, obwohl er vor Sehnsucht danach fast verging. Ich konnte ihn nicht lange bedauern, denn ich musste feststellen, dass er von einer geradezu unnaturlichen Ängstlichkeit und Hilflosigkeit war. Er hielt es fur eine grosse Sünde, wenn ein Mensh in den Kleidern des anderen Geschlechts herumlief. Das Verlangen aber war sehr stark, und es gehörte, um es zu unterdrucken, eine ungeheure Uberwindung und Willensanstrengung dazu, die naturlich sehr viel Nerven kostete. Diese dauernden Kampfe aber blieben nicht ohne Folgen. Arbeitsunlust, Nervositat, Reizbarkeit und schliesslich unberhaput Lebensüberdruß waren die Folgen. Auf meine Vorstellungen, mit diesem Zustand Schluss zu machen und sich endlich Frauenkleidung zu verschaften, antwortete er, dass er nicht wage, in ein Geschaft zu gehen, um Klieder des anderen Geschlechts zu kaufen. Auch wurde er nie wagen, in Frauenkleidern, uber die Strasse zu gehen, kurz, er hatte so viel Hemmungen, dass er sich damit das Leben zur Hölle machte.

Dieser Mensch war m. E. nicht zu bemitleiden. Einen solchen Naturtrieb, wie der Verkleidungstrieb es ist, kann man nicht ohne Schaden fur den gesamten Organismus unterdrucken, das musste er auch einsehen. Ich rit ihm wiederholt, sich endlich Frauen kleider zu verschaffen, ich wollte ihm sogar dabei behilflich sein. Dann sollte er, weenn auch nur in seinem Heim als Dame leben, und wenn es nur eine Stunde am Tage gewesen wäre. Solcher Trieb drängt eben nach Befreiung und Auslösung. Er wäre in kurzer Zeit ein ganz anderer Mensch geworden. Und dass das Tragen von Frauenkleidern eine Sünde sei, diese Meinun kann ihm nur ein ganz dummer Mensch oder irgendeine kirchliche Kapazitat beigebracht haben. Zur Erklarung muss ich allerdings hinzufugen, dass dieser Transvestit katholish war, was fur seine Hemmungen sicher eine nicht zu unterschätzende Rolle speilte.

An Hand der beiden Beispiele will ich nur zeigen, dass die gewiss leidenden Transvestiten sich ihr Leben, das gewiss nicht immer beneidenswert ist, nicht richtig einzurichten verstehen. Man muss sich alles viel leichter machen, sich besser mit seiner Veranlagung abzufinden versuchen. So schwer ist das Leben nun doch nicht, dass es nicht eine Weg gäbe, auf dem es sich entragen ließe. Vielleicht, sieht eine Frau alles mit anderen Augen, darum will ich versuchen, zu helfen und zu raten. In den nachsten Nummern dieser Zeitschrift werde ich weiter uber meine Erfahrungen und Erlebnisse mit anderen Transvestiten erzählen. Angragen jeder Art werde ich gern beantworten.