[The Third Sex](/das-dritte-geschlecht/) Issue 2, article 9 (September 1930)

Ich war schon als Kind mehr Mädchen als Junge. Trug mit Vorliebe Mädchenkleider. Der Drang war mit zunehmendem Alter immer stärker geworden. Im Jünglingsalter vertraute ich mich meinen Angehörigen an und durfte, zwar öfter unter Sport, meine Röckerln tragen. Wie glücklich war ich da. Nur wußte ich niemals eine Erklärung für meine Sehnsucht. Es kam Krieg, ich wurde kein Soldat. Im Jahre 1919, mit 27 Jahren, heiratete ich. Erst in der Ehe wurde mir durch einen Zufall Aufklärung gegeben. Ich wurde sehend, und durch immer umfangreichere Nachforschungen erkannte ich voll und ganz, welch grausames Spiel unsere Mutter Natur mit uns trieb ...

Vor meiner Ehe unterließ ich es nicht, trotz meiner Unwissenheit, meine Frau über meinen Zustand, soweit ich es selbst konnte, aufzuklären. Sie liebte mich, wie auch ich sie liebe, innig und aufrichtig. Daher gab es für sie keinerlei Bedenken, mit meiner Neigung einverstanden zu sein, und sie unterstütze mich darin in jeder Weise. Als wir jedoch verheiratet warn, gestaltete sich die Situation für mein junges Weiberl ganz anders. Sie ist trotz ihrer großen Tüchtigkeit, Umsicht und Energie, die fast männlich wirkt, ein Vollweiberl, daher wirkte die Tatsache, eigentlich eine Frau zum Manne zu haben, auf sie sehr bedrückend. Sie sprach nie davon, jedoch ich fühlte es, aber helfen konnte ich nicht. Versuchte ich es manchesmal, den Drang zu bekämpfen, so wurde ich unruhig, nervös und unzufrieden. Darunter litten wir aber beide umso mehr. Es blieb nichts anderes übrig, als sich mit dem Zustand abzufinden, was auch nach einer Zeit durch Gewohnheit zustande kam. Meine Frau gewöhnte sich mit der Zeit daran, und findet mich als Frau zärtlicher und aufmerksamer, denn als Mann. Ich selbst gestehe, daß ich mich also Frau wohler fühle, indem ich meinen wahren Gefühlen freien Lauf lassen kann. Ich liebe meine Frau sehr, aber ich liebe sie in meiner Eigenschaft als Transvestit viel inniger und tiefer. Ich liebe sie, wie ein Weib ihren Mann in ihrer ganzen großen Liebe nur lieben kann. Sie ist mein Alles. Ist sie in Sommer einige Wochen zur Erholung verreist, so bin ich unruhig und leide sehr unter der großen Sehnsucht nach ihr. Wir leben glücklich und zufrieden und haben keinen anderen Wunsch, als den, einmal in eine Großstadt zu kommen, um dort ganz meiner Sehnsucht nach leben zu können. Und diese Sehnsucht ist groß, sehr groß. Ich bin zwar so glücklich gewesen, jetzt seit drei Jahren in meinem Betriebe meine Frauenkleider zu tragen. Mein Personal war verschwiegen und fand mich ganz geschaffen für Frauenröcke. Ich sah und hörte auch niemals eine Bemerkung oder dergleichen, aber werde wohl nunmehr wieder verzichten müssen, da ich Neuanstellungen vornehmen muß, und es nicht wagen werde, ein zweites Mal mein wahres "Ich" der Allgemeinheit preiszugeben, die ja doch kein Verständnis für uns besitzt. Man lacht, spottet, im besten Falle wird das Urteil gefällt, "eine Perversität". Und von dieser ist doch gewiß bei einem Voll-Transvestiten keine Spur vorhanden. Unsere ganze Veranlagung ist keine krankhafte, denn es würde ganz bestimmt so mancher Heilung suchen, wäre es nur möglich. Unsere Veranlagung ist uns angeboren, wir sind Frauen und haben ein Recht darauf, als solche Anerkennung und Einstellung im sozialen Leben zu fordern.

Der Voll-Transvestit erstrebt trotz seiner Liebe und Geschlects-Einstellung zur Frau, ganz das Leben des wahren Geschlechts leben zu können, daß sein falscher Körper birgt. Er ist Weib mit jeder Faser seiner Seele. Und welches Weib ist nicht glücklich, wenn sie im eigenen Heim schalten und walten kann nach Herzenslust. Welche ist nicht glücklich bei ihrer Handarbeit und sonstigen Frauenarbeiten. Eine jede mit Ausnahme derer, die keine Frauen sind, die ihrer Seeleneinstellung nach das Leben eines Mannes ersterben, und solchen Frauen denen ein gütiges Schicksal das Arbeiten nicht zur unbedingten Notwendigkeit beschert hat. Und selbst diese betätigen sich in ihrem Heim, wenn auch nur mit leichten Arbeiten oder Hausarbeit. Daher finde ich es ganz selbstverständlich, daß ein Transvestit, wenn er dem Drange nach Frauenkleider anlegt, also auch äßerlich seinem weiblichen "Ich" den gebührenden Ausdruck gibt, ganz Frau wird. Nicht nur die Kleidung der Frau übernimmt, sonder auch ihre ganze Arbeit. Dann nur ist er Transvestit im vollen Sinne des Wortes. Ich selbst bin glücklich, wenn ich ein wenig im Haushalte schalten und walten kann und würde mit Vergnügen auf meine zweite, ohnedies falsche Rolle, für immer verzichten, könnte es nur möglich sein. Ein Transvestit ohne den Drang auch Hausarbeit zu leisten, ist eben kein solcher und wird es meiner Ansicht und Uberzeugung nach nur wenige geben, die sich diesen Hausfrauenpflichten entziehen.

Derjenige Transvestit, der nicht soviel Weiblichkeit aufbringt, um seine häuslichen Arbeiten zu verrichten, verdient keine Anerkennung, am wenigsten seitens seiner normalen Frau, die genügend zu tragen übernommen hat, um eine Entlastung zu mindestens in dieser Hinsicht verlangen zu können.

Es soll mich freuen, wenn mein heutiges Schreiben alle Leserinnen und Leser zur Beteiligung an dieser Debatte wachruft und ein reger Meinungsaustausch zustande kommt.