Der Transvestit über sich selbst

Lerne dich selbst erkennen!

Alle Handlungen, die man im Leben nur einmal vornehmen kann oder vornehmen lassen kann, bedürfen wiederholter, reiflicher Überlegung. Hier wird man allgemein sagen: "Das ist ja eine Selbstverständlichkeit." Sehr richtig! Es ist eine Selbstverständlichkeit, die aber trotzdem leider immer nicht beachtet wird. Gerade in diesem Zusammenhang muß ich darauf hinweisen, daß es ein gewaltiger Unterschied ist, zwischen den wieder gut oder rückgängig zu machenden Handlumgen und den Handlungen, die einmal geschehen, nicht ungeschehen gemacht werden können, also für das ganze fernere Leben ihre Wirkung beibehalten.

Solche Handlungen bedürfen, wie eingangs gesagt, besonderer Prüfung und Überlegung bis in alle Einzelheiten.

Um diese Prüfung in erfolgreicher Weise ausführen zu können, ist "Sichselbsterkenen" unbedingte Voraussetzung.

Leider lehrt die Erfahrung, daß das "Sichselbsterkennen" gar zu oft fehlt und daher die Fehler zu spät erkannt werden. Sich selbst kennenlernen soll und muß daher die vornehmste AUfgabe eines jeden Menschen sein. Von dieser Notwendigkeit ist weder arm noch reich, weder hoch noch niedrig befreit.

Die nachstehenden Ausführungen, die hier als Beispiel folgen, betreffen eine mir nahestehende Persönlichkeit. Obgleich wir beide Transvestiten sind, will ich in der Folge nicht von meiner Freundin, sondern von meinem Freunde sprechen.

Ich begehe mit meinen Ausführungen keine Indiskretion, sondern schreibe auf ausdrücklichen Wunsch meines Freundes, dem sehr daran gelegen ist, daß das Geschehnis in Transvestitenkreisen weitgehend bekannt wird und manchem als warnendes Beispiel dienen kann. &mdash;

Schon vom Jünglingsalter an besitzt mein Freund die Neigung, bei sich bietender Gelegenheit Damenwäsche und -Kleidung anzulegen. In den ersten Jahren begnügte er sich mit dem Tragen von Damenwäsche und bevorzugte solche Damenwäsche, die bereits von einer weiblichen Person getragen worden ist.

Der Entwicklungsgang machte langsam Fortschritte, die selbst durch die Verheiratung nicht aufzuhalten waren. Im Laufe der weiteren Jahre war die Fortentwicklung dieses Triebes so weit, daß auch weibliche Oberkleidung im Hause getragen wurde.

Aus meiner Beobachtung und aus den Unterhaltungen habe ich im Laufe der Zeit den Eindruck gewonnen, daß der Trieb, weibliche Kleidung anzulegen, bei ihm rein erotische Ursache hatte.

Ich konnte daher, seinen oft betonten Behauptungen: "Er habe wie die Mehrzahl der Transvestiten, eine weibliche Seele", nicht ganz folgen. Nur zu oft wurde von physischer Kraft gesprochen und das oft sehr energische Wesen und selbst der Gesichtsausdruck zeugen wenig von der Weichheit die eine Frauenseele allgemein besitzt.

Ein weiterer Beweis, daß es nicht vollständig weiblich seelische Einstellung war, sah ich in dem Tragen eines Bartes. Erst, als allgemein bei Männern die Barttracht mehr außer Mode kam, fiel dieses männliche Zeichen auch bei ihm. Und so könnte ich eine ganze Reihe von Merkmalen aufzählen, die mich in der Afufassung bestärkten, daß hier der Trieb zum Tragen weiblicher Kleidung auf rein sexueller Grundlage ruhte. Mein Freund behauptete in seinem Mangel an Selbsterkenntnis, daß lediglich weibliches Empfinden ihn zu allen Handlungen gelitet habe und noch leite.

Bis vor drei Jahren bewegte sich alles in noch erträglichen Grenzen, und zwar allein im eigenen Heim oder bei Bekannten. 

Nun trat eine Wendung von eminenter Bedeutung ein.

Durch eine Zeitungsannonce lernte mein Freund einen Transvestiten kennen, der auf diesem Gebiete sehr fortgeschritten war. Dieser besaß eine große Auswahl eleganter Garderobe und was sonst noch zur vollendeten Dame gehört. Dieser neue Freund besaß Erfahrung, denn er hatte sich in der Öffentlichkeit schon wiederholt als Dame bewegt.

Ich merkte sofort, daß meine Einfachheit nicht mehr genügte.

Die Folge war, daß sich mein Freund dieser neuen Bekanntschaft vollständig widmete und seine bisherige Einfachheit bald ablegte.

Sein Besterben war mit aller Energie nun dahin gerichtet es seinem neuen Freunde in allen Punkten gleichzutun oder ihn sogar zu übertreffen.

Trotz des Widerstandes der Ehefrau wurde die Garderobe vervollständigt. Eine elegante Frisur wurde gekauft. Lackschuhe durften natürlich auch nicht fehlen und schließlich wurde wogar eine Schneiderin für die Anfertigung eleganter Garderobe gefunden.

Nach 1-1/2 Jahren war mein Freund schon so weit, daß er als Dame die öfflentlichen Verkehrsmittel benutzte, sich also in der Öffentlichkeit bedenkenlos zeigte.

Ich war erstaunt über die Energie, die mein Freund auf diesem Wege entwickelte. Was viele Jahre nicht vermochten, war jetzt in verhältnismäßig kurzer Zeit geschehen.

Sein Verhalten brachte mich in meinem früher gefaßten Urteil ins Schwanken. Sollte er doch ein echter Transvestit sein? Sollte ich mich doch getäuscht haben in der Auffassung, daß nur die sexuelle Triebrichtung die Ursache und Wirkung ist?

Die bei meinem Freund oft bemerkte Neigung zum Extremen kam jetzt zum vollen Durchbruch.

Sein neuer Freund, der zu Beginn der Bekanntschaft ihm als Vorbild diente, war bald übertroffen. "Weib, Weibsein, klang es von seinen Lippen." Die Augen bekamen hierbei einen unheimlich feurigen Schein, und auf die Wangen legte sich die Röte des Fiebers.

Ich fürchtete für ihn; aber ihn von der nun gefährlichen Bahn zurückzuhalten, war ich nicht imstande. Immer und immer wieder kamen von seinen Lippen die Worte: "Weib, Weibsein - alle männlichen Zeichen müssen fallen."

Dieser Wunsch wurde sehr oft geäußert und ekstatisches Verhalten machte sich hierbei bemerkbar. -

Wenn mancher Wunsch nach Freiheit an dem berechtigten Widerstand seiner Ehefrau scheiterte, erfolgte nach höchster Erregung eine krankhafte Erschlaffung und nervöse Reizbarkeit.

In diesem Falle, unglücklicherweise, kam zu Anfang dieses Jahres meinem Freunde Schriften in de Hände über männliche und weibliche Hormonwirkung und über Kastration.

Ohne einem freunde oder Bekannten etwas zu sagen, reifte im Laufe weniger Monate heimlich der Plan, alle äußeren männlichen Merkmale zu besteitigen. Von diesem Gedanken beherrscht, war der Entschluß zur Tat bald gereift. - -

Ich habe viel darüber gehört, daß Transvestiten nach dieser Operation glücklich und zufrieden geworden sind. Hier erlebte ich das Gegenteil in größter Auswirkung. -

Als ich meinen Jugendfreund nach der Operation wiedersah, stand ein ganz anderer Mensch vor mir. Wir sprachen über all das Geschehene und unter tiefster seelischer Erschütterung erklärte er, daß vor mir ein tief unglücklicher Mensch stehe.

Nach all den Vorgängen der letzten Jahre war mir diese Wandlung eines Menschen unfaßbar und ich stand einige Minuten wortlos gegenüber.

Warum bist du unglücklich, darüber wodurch amdere Transvestiten glücklich geworden sind? Wie viele Transvestiten sehen in der Hingabe der äußeren Männlichkeit das Ziel ihrer Wünsche!

Mit klangloser Stimme hörte ich aus seinem Munde die bedeutungsvollen Worte: "Ich habe mich selbst nicht gekannt."

Wie Keulenschläge fielen diese langsam gesprochenen Worte auf mich nieder. - Nun wußte ich, woran mein Freund so tief unglücklich geworden ist. Hier war nicht die weibliche Seele, die angeblich in jedem Transvestiten wohnt, die Triebfeder zur Anlegung der weiblichen Kleidung und zur Vernichtung des bedeutsamen äußeren männlichen Zeichens, hier wurzelte die Idee "Weib zu sein" von Anfang an im sexuellen Boden. Auf diesem Boden entwickelte sich dieser Gedanke zur einseitigen Sinnestäuschung.

Nachdem die Quelle sexueller Kraft entfernt worden war, schwand diese Sinnestäuschung, und das klare Bild der WIrklichkeit trat vor Augen. Jetzt kam die Erkenntnis, daß etwas verloren gegangen ist, das man in Wirklichkeit nicht verlieren wollte. Äußerlichkeiten wollte man hingeben und bedachte nicht, daß diese Äußerlichkeit untrennbar mit inneren körperlichen und seelischen Vorgängen verbunden ist.

Die Idee "Weib zu sein" beherrschte hier unter starkem sexuellem Druck den Menschen und schaltete das klare, vernünftige Denken über die körperlichen und seelischen Folgen vollständig aus.

Bei genügendem "Sichselbstkennen" wäre dieser Irrtum am eigenen "Ich" rechtzeitig erkannt und der unglückselige Schritt vermieden worden.

Für mich ist dies Geschehnis eine Warnung. Ich werde mich bescheiden mit dem, was auf natürlichem Wege erreicht werden kann.

Mögen diese Zeilen allen den Transvestiten, die den Wunsch hegen alle Männlichkeit fallen zu lassen, ein Ruf zur Einkehr sein.

Hier heißt es, ernstlich prüfen und nochmals prüfen, ob dieser Wunsch mit dem richtigen seelischen Empfinden im Einklang steht oder ob der Wunsch nur auf die erotische Erregung sich stützt, also rein sexuellen Ursprungs ist.

Man bedenke immer und immer wieder: "Es führt eine Brücke hinüber, aber keine wieder zurück."

Wie furchtbar eine Ernüchterung ist, habe ich beobachten können. -

Fast bei jeder Zusammenkunft mit meinem Freunde muß ich wahrnehmen, wie tief unglücklich er sich jetzt fühlt. Schwermütige Gedanken und ein gewisses Minderwertigkeitsgefühl machen ihm das Leben zur Qual.