Transvestit im Glück

Wenn ich erzählen soll, wann bei mir zuerst transvestitische Neigungen in Erscheinung traten, so muß ich auf die allerfrüheste Kindheit zurückgehen. Von meinen älteren Geschwistern wird mir erzählt, daß ich meine Festtagskleidchen noch immer anziehen wollte also ich schon längst Jungenhosen trug. Ich soll geweint haben, wenn es mir abgeschlagen wurde. Als ich in die Schule kam, zog ich, so oft es mir abgeschlagen wurde. Als ich in die Schule kam, zog ich, so oft es mir möglich war, die Kleider meiner älteren Schwester an, natürlich nur heimlich, denn ich genierte mich schon sehr bald, meinen Trieb enzugestehen. In den höheren Klassen der Schule, beim Durchnehmen der klassischen Dramen und Gedichte, war ich immer sehr glücklich, wenn ich beim Lesen mit verteilten Rollen die weiblichen Partien bekame, was ziemlich häufig vorkam, obwohl ich gar nicht zimperlich war, sondern genau soviel Striche machte wie dei andern Schüler. Der Hang nach weiblicher Kleidung blieb jedoch unverändert bestehen, auch als ich die Schule absolviert hatte und ins Leben trat. Ich lernte junge Mädchen kennen, erwog auch, als ich ein ausreichendes Einkommen hatte, dann und wann eine Heirat, ohne daß es jedoch zunächst dazu kam, weil ich wohl fühlte, daß nicht jede Frau für mich die Richtige wäre. Dann kam der Krieg, den ich zum Teil mitmachte und ich muß sagen, daß es weniger die Gefahr war, die mich das Soldatenleben unangenehm empfinden ließ, sondern vielmehr der Mangel jeglichen Komforts, an den wir Kulturmenschen doch so sehr hängen und Menschen mit meinem Empfinden natürlich besonders. Ich war daher sehr froh, als alles vorbei war und ich mich wieder nach Herzenslust waschen konnte. Nun schloß ich innige Freundschaft mit einem jungen Mädchen, welches energisch und doch lieb und mit vielen weiblichen Tugenden ausgestattet war. Ich fühlte bald, daß sie die richtige Ergänzung für mich sein würde, doch verging noch manches Jahr bis wir heirateten. In dieser Zeit hatten wir uns jedoch gründlich kennengelernt und nach und nach hatte ich auch meiner Braut klar gemacht, wie es mit meinem Innenleben stände. Ich fand viel Verständnis und kam nun öfters dazu, Kleidungsstücke meiner Braut anzuziehen. Eines Tages erfüllte sie mir auch meinen Wunsch. Ohrlöcher zu haben, und machte mir mit großer Sorgfalt ein paar winzige Löchelchen. Seit wir verheiratet sind habe ich natürlich meine eigene Damengarderobe, sehr schöne Wäsche, die ich immer trage, und selbstverständlich eine gutgearbeitete Perücke. Ich möchte dabei gleich erwähnen, daß wir nicht etwa mit Glücksgütern überreichlich gesegnet sind, doch wir sind sonst sehr solide und bescheiden und im Berufsleben sehr fleißig. So könmen wir eben an meine Eigenart etwas anwenden. Im Winter zur Faschingszeit ist es mir natürlich ein großes Vergnügen, Kostümbälle als Dame zu besuchen und es macht mich sehr stolz, wenn ich unerkannt zum Tanz engagiert werde und meine Rolle bis zum Schluß durchführen kann.