Die Frage der Beschaffung von Damenwäsche ist für uns Transvestiten wohl mit eine der wichtigsten. Denn da nur wenige der transvestitisch veranlagten Männer in der Lage sind, sich ihrer Veranlagung ensprechend vollkommen als Dame anzuziehen, werden die meisten sich mit dem Tragen von Damenwäsche benügen müssen. Vielen transvestitisch veranlagten Männern wird es jedoch Schwierigkeiten bereiten, sich die gewünschte schöne Wäsche zu beschaffen. Schwierigkeiten, die sowohl subjektiver als auch objecktiver art sind. Mir selbst ist es so ergangen und mir geht es auch heute noch so. Im Nachstehenden will ich nun ein klein wenig über meine Ergebnisse plaudern, die ich beim Einkauf meiner ersten Damn- und Mädchenwäsche hatte.

Das erste weibliche Wäschestück, das ich mir kaufte, war ein hübsches weißes Mädchen-Beinkleid. Ich war damals etwa 17 Jahre alt. Lange hatte ich von meinem kargen Taschengelde gespart, bis ich die erforderliche Summe beisammen hatte. Und fast ebenso lange hatte ich in der näheren und weiteren Umgebung meiner elterlichen Wohnung nach einem geeigneten Wäschegeschäft Umschau gehalten, in dem ich mir das so heiß begehrte Wäschestück kaufen wollte. Es sollte nämlich ein Geschäft sein, in dem nicht viel Verkehr war; denn in einem belebten Geschäft hätte ich es nicht fertig gebracht, als Jüngling ein Mädchenbeinkleid zu fordern. Außerden wollte ich am liebsten von einem Manne bedient werden. Es kam noch hinzu, daß nicht alle kleinen Wäschegeschäfte, in denen Damenwäsche verkauft wird, auch Mädchenwäsche vorrätig haben. Nach langen Suchen hatte ich dann endlich ein geeignetes Geschäft gefunden. Ich konnte nun kaum die Zeit erwarten, bis ich das Geld beisammen hatte. Oft ging ich in dieser Zwischenzeit an dem bewußten Geschäft vorbei, um mir wenigstens im Schaufenster das Ziel meiner Wümsche anzusehen. Endlich war es so weit. Ich hatte mir vorher genau überlegt, was ich in dem Geschäft sagen wollte. Als ich nun zu dem Landen kam, war gerade eine Kundin darin und ich mußte warten. Wenn ich nun zunächst überhaupt davon absehen wollte, mir ein Spitzen höschen zu kaufen (war es doch überhaupt das erste), so wurde ich doch sofort anderen Sinnes, als ich mir im Schaufenster nochmals die wunderschöne Damenwäsche und, was mich ja im AUgenblick am meisten interessierte, die niedlichen, süßen weißen Beinkleider für Mädchen ansah. Mittlerweile war die Frau aus dem Laden herausgekommen und ich faßte mir ein Herz und ging hinein. Meine Absicht, gleich frank und frei, wie ich es mir vorgenommen hatte, ein Mädchenbeinkleid zu fordern, konnte ich aber doch nicht ausführen. Ich verlangte zuerst einen Kragenknopf, weil mir nichts anderes einfiel. Während der Geschäftsinhaber diesen Knopf heraussuchte, hatte ich mich soweit beruhigt, daß ich auf die Frage, ob ich noch etwas wünsche, mit, wie es schien, immer noch ein wenig zitternder Stimme sagen konnte: Ein Beinkleid für ein Mädchen von etwa 16 Jahren. Da mich der gute Mann nicht gleich verstand, mußte ich meinen Wunsch sogar noch einmal wiederholen. Ich wunderte mich, daß der Mann dann so ohne weiteres an einen andern Tisch ging und dort aus einem Regal einen ganzen Packen von weißen Mädchenhosen mit Stickereiverzierung herausnahm und auf den Ladentisch ausbreitete. Nachdem mir verschiedene Ausführungen, einfacher und besserer Art, gezeigt wurden, entschied ich mich für ein Beinkleid mittlerer Qualität, denn ich mußte mich ja nach dem zur Verfügung stehenden Geldbetrag richten. Ganz stolz und froh ging ich heim, hatte ich mir doch meinen sehnlichsten Wunsch erfüllen können.