Warum finden wir Transvestiten keine Partnerin?

Das Interesse der Offentlichkeit an der transvestitischen Veranlagung läßt mich als Transvestit fast glauben, daß unsere Frage und unser Leben theoretisch und praktisch fast gelöst sind und es für den Transvestiten nur noch wenige Hindernisse gibt. Die Transvestitin bleibt in aufgeklärten Kreisen eben das, was sie ist, und es wird sich nie ein Herr erlauben, über diese Frau eine Randbemerkung zu machen, weil sie eben Dame ist. Die allgemeine "nomale" Masse bezeichnet sie einfach als "Mondäne", sie wird mit irgendeinem sensationellen Nimbus der Sinnlichkeit umgeben, wovon evtl. der "anständige" Spießer zehrt. Sie ist eben Dame und wird in der Öffentlichkeit als Dame behandelt. Die Transvestitin kann eine Freundin haben, kann auch öffentlich der Freundin einen Kuß geben, mit der Freundin zusammen tanzen und zusammen wohnen, niemand wird bis zum bestimmten Grade daran Anstoß nehmen und auch wenn der Grad überschritten wird nicht... es sind eben "Damen". Und die Damenmode ist doch heute schon so maskuliniert, daß eben nur die Hosen fehlen; aber auch da weiß sich die Transvestitin zu helfen: es gibt Sport- und Motorradanzüge mit Hosen für Damen, Radlerhosen usw. Die Transvestitin braucht nicht zu heiraten, sie hat eben alles und kann alles haben, was sie sich zu ihrer persönlichen Note wünscht.

Doch nun zu den Transvestiten. Weshalb möchte der Transvestit heiraten und weshalb heiratet er so selten? Hierüber möchte ich meine Erfahrungen mitteilen und evtl. auch Meinungen hören.

Seit 7 Jahren suche ich als wirklich stattlicher und ansehnlicher 35er die Ehe mit einer verständnisvollen Dame. Bei den verschiedenen Damenbekanntschaften aus fast allen, hauptsächlich gebildeten Kreisen, habe ich nach Offenbarung meiner ernsten Heiratsabsichten im Laufe einer späteren Unterhaltung recht zart ein sexuell wissenschaftliches Problem gestreift und bin hierbei auch auf meine Veranlagung als Transvestit zu sprechen gekommen. Die Folge war meistens unter igendeim Vorwand ein Abschiedsbrief oder ein plötzlich starkes Erstaunen mit strafender Verachtung. Dann habe ich mein Glück bei transvestitischen Frauen versucht, durch Inserate in interessierten Zeitschriften, persönliche Bekanntschaften in bekannten Verkehrslokalen usw. Selbstverständlich hatten diese Frauen Verständnis für meine Veranlagung, waren recht interessante, angenehme Gesellschafterinnen, aber für eine Heirat mit einem Transvestiten nicht zu haben.

Warum wollen nun einige Transvestiten, zu denen ich auch zähle, heiraten?

Zunächst das ein Beamter, Geschäftsmann oder Künstler nie seine Individualität zum Besten geben. Jahrelang zehrt der Wunsch in einem, der Wunsch, Frauenkleidung zu tragen. Steigende Nervosität, Gewissensbisse, Solbstvorwürfe plagen den Körper, man wird älter, reifer, man kann nicht heiraten, man überlegt und prüft sich selbst, man kann es zunächst nicht fassen, man begreift nicht, daß die Natur ein zweites Ich uns gab. Man liest Bücher über sexuelle Fragen und endlich muß man sich eingestehen, daß man auch zu diesen Naturen gehört. Man kämpft noch immer dagegen an, stürzt sich das Leben eine unglückliche Ehe oder ist nahe daran, sich das Lben zu nehmen, bis endlich der Bann gebrochen ist; man gibt seiner Frauenseele die ersehnte Hülle, man atmet auf, man fühlt sich erleichert. Man zieht als Junggeselle auf ein Zimmer man lebt so, wie man wünscht, man befriedigt seine Seele in den Nachtstunden. Wenn alles schläft, zieht man sich seine geliebte Damenkleidung an und lebt ein Stündchen des Glücks für sich, dann wird alles wieder sorgfältig und ängstlich verschlossen, damit nur die Wirtin nichts merkt und nichts findet. Einsam mit dieser kleinen Freude lebt man jahraus, jahrein; ein verlassenes, abgeschlossenes Dasein, ohne Gedankenaustausch mit einem anderen Menschen zu pflegen, man mißtraut allen. Ist es da ein Wunder, daß sich ein Transvestit nach einer verständnisvollen Lebenskameradin sehnt? Man hat einen Kameraden, der uns Ratschläge erteilen kann, mit dem man zusammen wohnen kann, wohnungsberechtigt wird und sein eigenes Heim und Paradies für sich gründen kann, der die Einkäufte besorgt, denn es ist doch für einen Herrn immer etwas Eigenartiges, in einem Damenkonfektionsgeschäft seidene Kombinationen und sonstige Kleidungsstücke Größe 46/48 zu fordern.

Nun zur Ehe selbst: Welche Vorteile bietet der Transvestit der Ehefrau?

Zunächst die Treue, denn ein Transvestit wird nie die Treue brechen. Zweitens helfen wir neben unseren Beruf der Frau (in manchen Fällen also dem Manne) im Haushalt und widmen uns unserem Heim. Drittens wird der Transvestit seiner evtl. anders veranlagten Frau in großzügigster Weise auch die Liebe zu einer Freundin gestatten, wir Transvestiten wollen eben nur mit unserer Frauenseele verstanden sein, sonst nichts.

Warum nun, trotz allem, finden wir so schwer eine Kameradin, eine liebende Frau...? Warum? Wen dieses schwere Los trifft, der soll nicht experimentieren, sondern dann liebet allein bleiben ... ewig vereinsamt.