Da man vom Transvestitismus (dem Drang, die Kleider des anderen Geschlechts anzulegen und zu tragen), mitunter noch immer als von einer Entartung, Perversität und Angewohnheit spricht, so ist es ganz interessant, die Jugendlichen unter den Transvestiten ein wenig zu beobachten. Hier kann man doch beim besten Willen nicht von Perversität sprechen, hier offenbart sich ganz einfach das so ganz anders geartete Seelenleben, elementar drängt sich die wahre Natur hervor. Oft erregt nun gerade der junge Transvestit erhebliches Aufsehen, was durchaus begreiflich ist, da er in der Zeit des Sturm und Drangs nicht die Grenzen innenhält, die er braucht um unbehelligt leben zu können. Wohin es führt, wenn so ein junges Menschenkind sich nicht beherrschen kann, zeigt folgender Fall, der aus Essen berichtet wird. Dort nahm die Kriminalpolizei eines Abends den Jugendlichen E. Lori fest, der seinem Bruder den Betrag von 100 Mark entwendet hatte, um in einem Kaufhaus sich ein seidenes Frauenkleid und sonstige weibliche Bekleidungsstücke zu kaufen. L. gab bei seiner Vernehmung an, daß er einen unwiderstehlichen Drang habe, in Frauenkleidern zu gehen. Er wurde in einem bekannten Kaffeehaus an der Kettwiger Straße festgenommen, als er mit einer Freundin Kaffee trinken wollte.

Von einem ähnlichen Fall erfahren wir aus Breslau. Die dortigen Zeitungen wußten folgendes zu melden:

"In einem kleinen Breslauer Vorstadtgasthaus mietete ein einfach gekleideter junger Mann von etwa 16 Jahren ein Zimmer. Er erklärte, mit dem Frühzug nach Berlin weiterreisen zu wollen, und zog sich zurück. Als der Zimmerkellner nach einiger Zeit erschien, um den Anmeldezettel vorzulegen, sah er vor dem Spiegel ein juges Mädchen in hellen Kleid und mit auffallend schönem, blonden Haar stehen. Das Mädchen betrachtete sich wohlgefällig und zog sich gerade die Augenbrauen nach. Der junge Mann schien verschwunden. Der Kellner mußte aber bald überrascht feststellen, daß er den männlichen Zimmergast, der inzwischen nur eine Verwandlung vorgenommen hatte, vor sich hatte. Man holte den nächsten Polizeibeamten und sah sich den Mädchenkleider abgenommen hatte, etwas näher an. In einem Koffer hatte er noch verschiedene weiblicht Utensilien zur Schönheitspflege, die alle neu eingekauft waren, ferner einen Damenpyjama, Dessous und ähnliche diskrete Dinge. Die Polizei stellte fest, daß es sich um den 15 1/2 jährigen Pagen eines der ersten Breslauer Hotels handelt. Er leidet unter einer krankhaften Veranlagung. Schon früher gebärdete er sich gern wie ein Mädchen, band mit Vorliebe Schürzen um und schmückte sich mit Bändern. Seine Veranlagung wurde in der letzten Zeit durch einen gewissenlosen älteren Bekannten ausgenutzt, der ihn zu verschiedenen Unredlichkeiten verleitete. Offenbar ist auch der Kleiderdiebstahl unter dem Einfluß dieses "Freundes", dessen Namen der Junge noch verschweigt, verübt worden. Hinter dem Plan der Berliner Reise stand ebenfalls der Unbekannte, den die Polizei noch sucht."

An dieser Affäre ist besonders bedauerlich, daß der junge Transvestit einem Menschen in die Hände fiel, der ihn zu unlauteren Zwecken mißbrauchte. Jedem älteren Artgenossen und jeder Freundin müßte es heiligste Pflicht sein, sochem Jungen, der es im Leben soviel schwerer haben wird als seine anders veranlagten Brüder, Leiter und Helfer zu sein. Er muß auf gute einschlägige Literatur aufmerksam gemacht werden, mit gütigen WOrten aufgeklärt und, wenn es not tut, einem verstehenden Arzt zugeführt werden. Dann werden solche Fälle, wie die eben geschilderten, die dazu angetan sind, dem jungen Transvestiten sein ganzes Leben zu einem einzigen Dornenweg zu machen, in Zukunft unmöglich sein.